# 너의 휴가, 나의 휴가
2박 3일간 휴가를 다녀왔다.
항상 휴가를 나갈 때면 듣는 소리이지만 군인이 무슨 휴가를 나와서 일을 하러 나오너라는 소리를 거의 100이면 100 듣는다.
하지만 난 이게 쉬는 거다. 왜냐하면, 부대 안에서는 할 수 없는 것을 하는 건 마찬가지이기 때문이다.

다른 사람 기준으로 쉬는 것은 부대에선 갈 수 없는 곳을 간다든가 친구들을 만난다든가 그렇게 노는 것 같다.
하지만 난 원래 그렇게 놀지 않았다. 그래서 난 부대에서 할 수 없던 나만의 놀이를 휴가 가서 하는 것뿐이다.
원래 바깥에 있었다면 난 그렇게 놀았을 것이다.

## 휴가 첫날
다른 거 없고 이번엔 서울에서 볼일을 보러 가는 것이기에 집에 도착하자마자 짐을 싸고 바로 서울로 출발했다.
아버지께서 같이 서울에 가주셔서 편안하게 서울에 갈 수 있었다.
첫 일정은 USB 수리였다. 사실 뭐 수리는 아니지만 쉽게 말하자면 수리를 받았다고 할 수 있다.

그러고 바로 서버 작업을 하러 부천으로 갔다. 한동안 윈도로 서버를 돌렸는데, 너무 오류가 많아서 결국 우분투로 서버를 교체했다.
몇 시간이면 끝날 줄 알았던 작업이 새벽 2시가 되어도 해결이 되지 않자 지치기 시작했다.
약 6시간 정도 작업을 했는데 결국 제대로 해결을 하지 못해서 아쉬웠다.
하지만 내일의 일정을 위해서 빨리 잠을 청했다.

## 휴가 둘째 날
둘째 날의 첫 일정은 데이터 분석 강의였다.
시간 때울 겸 간 거라 큰 기대를 하지 않고 갔지만, 아침 일찍부터 움직여야 하다 보니 괜히 신청했나 생각이 들었다.
강의는 뭐 그럭저럭이었다. 많은걸 얻어갈 거라 생각은 하지 않았기에 나쁘지 않았다.
한가지 얻고 간 점은 내가 한동안 데이터를 긁어모으고 DB에 넣을 데이터를 손수 가공하는 작업이 당연한 일이난 것을 알게 되었다.
사실 기계 러닝을 공부하려고 하다 보면 항상 예시 데이터들이 있는데 저런 것들을 어디서 구해서 온 걸까 라는 생각을 하고
수학자나 이쪽 계열 사람들은 다들 데이터들 자동으로 가공하는 기술이 있다고 생각을 했었는데 그게 아니었다.
그래서 다들 저런 오픈 소스 데이터를 이용해서 공부할 수 있게 되었다는 걸 알게 되었다.

다음 일정은 옆 프로젝트 커뮤니티의 모임이 있는데 문제는 모임 장이 바쁜지 장소를 만남 3시간 전까지도 알려주지 않는 것이다.
그래서 번호를 알아내 문자를 해보고 여러 수를 써서 최대한 실례되지 않는 선에서 노력한 끝에 원래 만남 시간에 오기로 한 사람들이 다 모이게 되었다. 오늘 모임 나온 사람들은 개발자 두 명, 디자이너 한 명, 기획자 두 명이었고 우리가 하는 이 옆 프로젝트 커뮤니티에 관한 이야기에 각자의 고충에 관해서 이야기를 했는데 너무 즐거웠다. 이렇게 연대하면서 나는 앞으로 어떻게 해야 하고 다른 사람들은 어떻게 해나가고 있고 또 내가 겪지 못한 어려움을 들으면서 간접적으로 경험하면서 한층 성장해진 기분을 느꼈다.

여기까지가 나의 원래 하루 일정 있지만, 갑자기 새로운 일정이 생겼다.

## 느리더라도 목적을 향해.
항상 내가 서울에 올라오면 전화하는 두 사람이 있다.
한 명은 중학교 미술 선생님이고 다른 한 명은 오늘의 마지막 만남의 주인공인 출판사 대표(이하 배 대표님)님이다.
중학교 미술 선생님과는 다른 일정 이동 중에 전화를 했었지만 배 대표님은 수업을 듣고 있어서 전화를 못 받았었다.
그래서 한창 다른 사람들과 대화 중일 때 전화가 왔었다.
간만에 안부를 묻고 어디에 왔고 뭐 하고 있는지 이야기를 나누다가 둘 다 근처에 있다는 걸 알고 각자의 일정이 끝나고 저녁을 먹자고 해서 갑작스레 저녁 약속을 잡았다.

원래 두 번째 일정이 6시에 끝날 예정이었는데 이야기를 하다 보니 6시 반이 되어서 자리를 뜨게 되었다.
7시까지 약속 장소에 가기 위해 열심히 빠른 걸음으로 걸어갔다.

불고기를 먹으며 이야기를 나누는데 갑자기 내가 입대를 하고 나서 계획 없이 의식이 흐르는 대로 살고 있다는 게 느껴졌다.
사업도 하고 공부도 하는 배 대표님을 보면서 어떻게 하면 저렇게 살 수 있을까? 난 생각이 들었다.
그러면서 하고 싶은 건 하고 하기 싫은 건 잊고 안 하고 있는 나를 돌아보니 뭔가 잘못 돌아가고 있단 기분이 들었다.
이야기하면서 곰곰이 생각해보니 이유를 알 것 같았다.
입대 전까진 500일 정도 계속 날마다 돌아보는 일을 가졌다. 다시 내가 썼던 글을 읽었던 적은 없지만
그렇게 글을 써 나가는 과정에 이미 나의 머릿속 하루를 간단히 어떤 일이 있었는지 보게 되니 후회스러운 일, 잘한 일, 아쉬웠던 점 등을 느낄 수가 있는데 입대하고 나선 훈련소를 제외하고 글을 쓰질 않게 되었다.

그 이유도 나는 알고 있다.

군대라는 이유로 나 자신을 속이고 자기암시를 하고 있었던 것이다.

> 군인이니까. 그럴 수 있어.

> 군인치고 잘하고 있어.

그럼과 동시에 불안하니 어떻게 해서든 결과를 내보려고 코드를 한 줄이라도 더 짜려고 하고 그랬던 것이다.
뭐랄까 이런 자신의 상황이 싫어서 코딩으로 스트레스를 풀고 있다고 해야 할까?
그런데 사실 원본의 문제가 해결되지 않고 있는 채로 돌고 있던 것이다.
그리고 한 가지 더 큰 실수는 도피하는 과정에서도 성과를 내고 싶단 생각에 망상에 빠져있었다.
꿈만 쫓고 어떻게 쫓을지 계획도 짜지 않고 무작정 달리는 나의 모습을 보았다.

왜 난 이렇게 조급해하고 있는 것일까? 그 이유가 무엇이든지 군대 안에 있기 때문이난 변명은 하고 싶진 않다.
그건 정말 비겁한 변명이라 생각한다.

조금 늦더라도 천천히 나아가기 위해 나를 위한 글을 쓰는 시간을 만들려고 애써야겠다.